Hipotez Testleri

Numerik hipotez testleri 

—1 sample t-test
— 2 sample t-test
— ANOVA test
— Turkey’s range test

Kategorik hipotez testleri

— binomial test
— chi kare testi

Numerik Hipotez testleri


1) 1 sample t-test:
Sample ortalamasi population beklenen ortalamasına eşit mi diye test ediyoruz.
A ilacının kullananların yasam ortalamasi 78, population beklenen ortalamasi 75, iki ortalama arasında significant bir fark var mi yok mu?

ho: sample ortalamasi= expected_mean
h1: esit degildir (significant fark var)

Kutuphane: from scipy.stats import ttest_1samp
Test:  tstat, pval = ttest_1samp(sample datasi, expected_mean)

Yorum: p value 0.05 den kucukse ho reddedilir yani iki ortalama istatistiki olarak eşit degil, yani significant bir fark var.

2) 2 sample t-test:
Elimizde 2 ortalama var bunlar istatistiki olarak eşit mi degil mi diye bakıyoruz.
A ilacının kullananların yasam ortalamasi 78, B ilacını kullananlarinki 80, iki ortalama arasında significant bir fark var mi yok mu?

ho: sample_1 ortalamasi= sample_2 ortalamasi
h1: esit degildir (significant fark var)

kutuphane: from scipy.stats import ttest_ind
Test: tstatstic, pval = ttest_ind(sample1, sample2)	

Yorum: p value 0.05 den kucukse ho reddedilir yani iki ortalama istatistiki olarak eşit degil, yani significant bir fark var.

3) ANOVA

ikiden fazla verinin mean ayni mi degil mi test etmek icin kullanılır
A ilacının kullananların yasam ortalamasi 78, B ilacını kullananlarinki 80, C ilacını kullananlarinki 85, uc ortalama arasında significant bir fark var mi yok mu?

ho: sample_1 ortalamasi= sample_2 ortalamasi=sample_3 ortalamasi
h1: esit degildir (significant fark var)

kutuphane: from scipy.stats import f_oneway
Test: fstat, pval = f_oneway(sample1, sample2, sample3)

Yorum: p value 0.05 den kucukse ho reddedilir yani  ortalamalar istatistiki olarak eşit degil, yani significant bir fark var. Ancak ANOVA yontemi hangi ortalamaların arasında fark oldugunu söylemez, onun icin Tukey’s range test yapmak gerekiyor

4) Tukey’s range test

ANOVA ya gore baktik ve elimizdeki ortalamalar arasında significant fark oldugunu gorduk(ho reddettik) ancak hangi iki veri(ler) arasında fark oldugunu görmekte icin bu testi kullanıyoruz

kutuphane: from statsmodels.stats.multicomp import pairwise_tukeyhsd
Test: 
v = np.concatenate([a, b, c])
labels = ['a'] * len(a) + ['b'] * len(b) + ['c'] * len(c)
tukey_results = pairwise_tukeyhsd(v, labels, 0.05)
print(tukey_results)

—Multiple Comparison of Means - Tukey HSD,FWER=0.05
=============================================
group1 group2 meandiff  lower   upper  reject
---------------------------------------------
  a      b     7.2767   3.2266 11.3267  True 
  a      c     4.0115  -0.0385  8.0616 False 
  b      c    -3.2651  -7.3152  0.7849 False 

Yorum: a ve b nin ortalamalar arasında significant fark var

Onemli: numerik hipotez testlerini kullanabilmek icin:
1) orneklemler normal dagilima sahip olmalı
2) std sapmaları birbirine yakin olmalı(artı eksi %10)
3) orneklemler birbirinden bagimsiz olmalı (veriler birbirinden etkilenmemeli)

Kategorik hipotez testleri
Eger elimizde dataların ortalamalar ve std sapmaları yoksa dataların girdileri kategorikse numerik hipotez testleri ise yaramaz.
1) Binomial Test
Bir olaydaki gerceklesen olasikilik beklenen olasılıkla istatistiki olarak eşit mi degil mi?
Bir parayı 1000 defa ettik 525 defa yazı geldi, gerceklesen olasilik 0.525, beklenen olasilik 0.5, bu iki deger arasında significant fark var mi yok mu? Para hileli mi degil mi?

ho: actual probability= expected_probability
h1: esit degildir (significant fark var)

Kutuphane: from scipy.stats import binom_test

Test:  pval = binom_test(525, n=1000, p=0.5)

Yorum: p value 0.05 den kucukse ho reddedilir yani iki olasılık istatistiki olarak eşit degil, yani significant bir fark var.


2) chi kare testi

Iki ve ikiden fazla kategorik datasetini karsilastirmak icin chi kare testi kullanılır.
1.,2. Ve 3. Sinif çocuklarına 2 oyuncaktan hangisini beğendikleri soruluyor. oyuncak tercihi sınıflara gore değişiyor mu? Cevaplara gore asagidaki tablo oluşturuluyor

# Contingency table
#        toy-1 |  toy-2
# ----+------------------+------------
# 1st gr | 30       |  10
# 2nd gr | 35       |  5
# 3rd gr | 28       |  12


ho: datasetleri arasında significant bir fark yok
h1: significant fark var

Kutuphane: from scipy.stats import chi2_contingency

Test:  

X = [[30, 10],
     [35, 5],
     [28, 12]]
chi2, pval, dof, expected = chi2_contingency(X)
print pval


Yorum: p value 0.05 den kucukse ho reddedilir datasetleri arasında significant bir fark var.




Numerical
Categorical
Sample vs. Known Quantity
1 Sample T-Test
Binomial Test
2 Samples
2 Sample T-Test
Chi Square
More Than 2 Samples
ANOVA
and/or
Tukey
Chi Square





































